---
title: (meeting_site_project) 첫 팀 프로젝트의 시작 (1주차)
author: sunghomong
date: 2023-10-12 16:00:00 +0800
categories: [Project,meeting_site_project]
tags: [Project,meeting_site_project,Daily]
---


# (1주차) 첫 팀프로젝트 시작...
<br>

- 목차
  - [드디어 첫 팀 프로젝트의 시작!!](#드디어-첫-팀-프로젝트의-시작)
  - [Members](#members)
  - [프로젝트의 주제](#프로젝트의-주제)
  - [프로젝트의 주제를 왜 그렇게 선정했나요?](#프로젝트의-주제를-왜-그렇게-선정했나요)
  - [주제 선정 후...](#주제-선정-후)
  - [개발 환경 구축](#개발-환경-구축)
  - [마무리](#마무리)

## 드디어 첫 팀 프로젝트의 시작!!

처음으로 팀 프로젝트를 시작했다!! 오늘로서 1주차다.<br>
일단 시작하면서 처음이다 보니 어디서부터 어떻게 시작해야될지 막막했다.<br>
거기다 팀장으로 선정되고 부담감이 커진것도 사실... ㅎ<br>
일단 주제 선정을 먼저 포커스로 잡았다.

## Members

- 조성호 (팀장)
- 강민지
- 정지윤

## 프로젝트의 주제?

### meeting-site-project

- 현재 자신의 위치 기반을 통한 모임 활동 찾기 및 생성
- MBTI별 모임 활동 찾기 및 생성
- 관심 키워드를 통한 세분화된 검색을 통한 모임 활동 찾기 및 생성

## 프로젝트의 주제를 왜 그렇게 선정했나요??

어떤 프로젝트 주제를 갖고 가야할지 엄청 고민에 빠졌었다.<br>
그러다 동호회, 생활 체육 모임 활동에 대한 뉴스 기사를 보게 됐다.<br>

- 늘어나고 있는 모임 활동
  
  - 요즘 체육 관련된 모임, 공통된 취미를 갖고 있는 사람들을 위한 모임들이 활발하게 진행되고 옛날 비율에 늘어나고 있는 추세이다.
  - SNS만 봐도 요즘 헬스, 크로스핏, 요가, 필라테스 등 다양한 운동이 이슈화 되고 필수적인 요소가 되가고 있다.
- 하지만 줄어드는 청년층 모임 활동...?
  - 생활체육 모임 활동에 관련된 기사만 봐도 청년층이 점점 줄고 30대 연령층이 증가하는 추세이다.
  - 20대들이 왜 모임을 기피할까...?
  - 요즘은 MBTI라고 성격 유형 검사를 필수적으로 하고 그사람을 만나기 전에도 알아보고 만나는 시대가 되가고 있다.
  - 이처럼 모임 활동에도 그 사람들의 성격을 알고 간다면 그 모임의 분위기를 예측하고 갈 수 있어 모임에 대한 거리낌이 없어질 예상이 든다.
- 코로나가 끝난 이후에도 많은 변동 없는 모임 비율
  - 코로나가 시작됐을때 모임 활동은 당연히 현저히 줄어들었었지만 코로나가 끝난 이후 모임 활동이 점점 늘어나고 있다.
  - 하지만 그럼에도 불가하고 아직까지 많은 모임을 적극적으로 참여한다는 느낌은 들지 않았다.
  - 모임의 위치를 알고 자기 위치 기반으로 모임 활동, 즉 취미 생활을 할 수 있다면 적극적으로 참여가 가능할 거 같다.
  
## 주제 선정 후...?

막상 주제를 선정하니 어디서 또 어떻게 해야 할지 막막했다...<br>
일단 하나씩 차근차근 정하면서 넘어가보자

## 개발 환경 구축

### 협업 툴

- Notion
- github
- ERD Cloud

### Front End

- HTML5
- CSS3
- JS

### Back End

- JAVA (11버전)
- Node.js (18.18.1버전)
- Spring Boot (2.x 버전)

### Data Base

- Oralce

### 개발 툴

- intellij
- VS code
- git

## 마무리

데이터 베이스 설계, 유스케이스 작성, 스토리 보드 작성 등
기초안은 작성을 완료 했다. 처음이라 미흡한게 많은 것 같다 ㅜㅜ... 추후에 수정할 사항이 있으면 수정을 해야될 것 같다.

현재 이 페이지도 project 하면서 중간중간 남기는 부분이라 미흡한 점이 많을 것 같다. 추후에 수정을 해야될 것 같다...!
