---
title: SI 개발자로 취업한 후 첫 회고록... (2024)
date: 2024-11-04 12:00:00 +0800
categories: [ Daily,diary ]
tags: [ work,Daily,SI ]
---

<style>
  hr {
    margin: 40px 0px;
    border-color: white !important;
  }
  a {
    border-bottom: none !important;
  }
</style>


<a href="#개발자로-취업하기-전의-나">1 . 개발자로 취업하기 전의 나</a><br>
<a href="#개발자-풀스택-과정-2305--2311-국비교육">&nbsp;1-1 . 개발자 풀스택 과정 (23.05 ~ 23.11) 국비교육</a><br>
<a href="#1블로그를-쓰자">&nbsp;&nbsp; -> 블로그를 쓰자</a><br>
<a href="#21분-1초의-시간도-소중히">&nbsp;&nbsp; -> 1분 1초의 시간도 소중히</a><br>
<a href="#취업-준비">&nbsp;1-2 . 취업준비</a><br>
<a href="#si-개발자로-취업-후">2 . SI 개발자로 취업 후</a><br>
<a href="#나를-발전-시켰던-것">&nbsp;2-1 . 나를 발전 시켰던 것…?</a><br>
<a href="#어떤-코드가-정답일까">&nbsp;2-2 . ‘어떤 코드가 정답일까…?’</a><br>
<a href="#직장생활">&nbsp;2-3 . 직장생활</a><br>
<a href="#kpt-2024">3 . KPT 2024</a><br>
<a href="#keep">&nbsp;3-1 . keep</a><br>
<a href="#problem">&nbsp;3-2 . Problem</a><br>
<a href="#try">&nbsp;3-3 . Try</a><br>


<hr>

## 개발자로 취업하기 전의 나

<br>

벌써 새 직장을 다닌지 7개월이 지났다. <br>
내가 현재 나아가는 방향이 맞는지 계속해서 의심하고, <br>
내 자신한테 질문을 오가며 노력을 한지 7개월이 지난 지금이다.

7개월을 보내는 동안 짧다면 짧았고 길다면 길었다... <br>
이 기간 동안의 내가 보고 느낀점들을 솔직하게 담아내볼 생각이다. <br>

나의 7개월을 정리해보며 내 자신이 올바른 방향으로 가고 있는지, <br>
취업하기 전의 나의 모습과 지금 현재의 나의 모습을 보며 되짚어 보는 시간을 보내고자 한다.

### 개발자 풀스택 과정 (23.05 ~ 23.11) 국비교육

<br>
교육 듣기 전 지난 3년동안 건설업종에 속해 있었다.<br>
3년의 경력을 포기하고 IT의 길을 가기로 결심했다.<br>
선택한 과정은 개발자 풀스택 과정 이였다.

부트 캠프,국비 교육... 많은 길이 있었지만 이 길을 선택한 이유는 단 하나였다.<br>
`정보처리산업기사 과정평가형`이 추가되어 있어서 이 교육을 선택했다.<br>

지금 취업해 있는 현 시점에서 어떤 교육과정이든 상관 없을 거 같다는 생각이 든다.<br>
물론 정답은 아니다... ㅎㅎ

이 교육과정은 `IT의 첫 발걸음`이였다.<br>
이 교육과정은 평범한 회사원과 동일하게 평일 9~6시 까지 교육을 받았다.<br>
많은 걸 알게됐고 맛보기 느낌이였지만,<br>
흥미를 느끼고 따로 공부도 많이 하게 돼서 깊숙히 배울 수 있었다.<br>

내가 위에서 말한 어떤 교육과정이든 상관 없을 거 같다고 생각이 든 이유가 여기에 있다.<br>
어떤 교육 과정이든 본인 스스로 뭔가를 알려고 하지 않는다면,<br>
배울 수 있는게 없다고 느껴졌다.

현 시점에서 과거에 머물고 싶지 않지만 후회가 없다면 거짓말이다.<br>
나에 대해서 되짚어 보며 혹여나 지금 교육과정 중인 독자에게<br>
도움이 되지 않을까 해서 교육과정간 느낀점을 정리해볼까 한다.
<br>

#### `1.블로그를 쓰자`

<br>
만약 다시 교육 과정으로 돌아간다면 블로그를 좀 더 일찍 작성하기 시작할 거 같다.<br>
우리가 생각하는것보다 인간의 기억력은 그렇게 좋지 않다.<br>

어렸을 때를 생각하면 speaking 도 중요하지만 글을 쓰면서 언어를 얻게 된다.<br>
생각나지 않던 추억도 앨범에 있는 사진을 보면 그날의 감정과 상황이 생생하게 기억이 나듯이<br>
배우고 깨닫는 것들을 적으면 그것이 곧 `나의 자산`이 될거다.

#### `2.1분 1초의 시간도 소중히`

<br>
지금 현재에도 하루를 어떻게 의미있게 살 방법에 대해 고민하곤 한다.<br>
'내가 지금 현재 잘하고 있을까?' <br>
'이게 나한테 도움이 되는걸까?'

하루에도 수십번을 생각하는 거 같다.<br>
그만큼 초단위의 시간이 지나가는 시간도 소중하다는 것이다.<br>

다시 그 교육을 듣는다면 더욱 더 1분 1초의 시간을 소중하게 생각하고,<br>
머무르는게 아닌 남들의 시선 신경 없이 한 발 한 발 더 나아갈 것이다.<br>
그 교육을 듣고 있는 `내 자신에게 조언 하고 싶은 내용`을 적었다.

1. 1일 1블로그를 쓰자
2. 교육이 끝나고 1~2시간은 복습과 예습을 하자
3. Exception 이 발생하면 물어보기 전 30분만 더 생각을 해보자
4. 복습과 예습 뿐 아니라 활용을 하자
5. 이를 마췄다면 너 자신에게 수고했다 한마디 해주자

<br>
아래 링크는 교육 당시 진행했던 프로젝트 회고록이다. <br>

[첫 웹 개발 프로젝트를 마치고...](https://sunghomong.github.io/posts/Project_Meeting_project/)

<hr>

### 취업 준비

<br>

코딩이 너무 재미있다.

배워온 것들을 실제로 사용하고,<br>
무언가를 만들어내고 상상만 해도 너무 설레고 좋은 일이였다.<br>

그래서 열심히 포트폴리오도 만들고,<br>
이력서도 정성을 담아 작성하고, <br>
토이 프로젝트도 진행했다.<br>
하지만 현실은 너무나도 달랐다...

`개발자 취업란`이라고 불리는 현재,<br>
중소기업마저도 기본 경쟁률이 400 : 1 이였다...<br>
이는 정말 나를 좌절감에 빠지게 했었다.

하지만 계속해서 나는 지원하고 또 지원했다.<br>
그 당시에 내가 지원한 회사만 몇 백군데가 됐을거다.<br>
이력서 자체에서도 떨어지고,<br>
1~2차를 붙어도 3차에서 또 떨어지고<br>
정말 그만두고 싶을 때가 많았다.

이 패턴을 계속 반복하다 3월에 면접 두 군데가 붙었다.<br>
정말 살아오면서 제일 행복했던 순간이라고 뽑을 만큼 힘들었다.<br>

결국 계속 달리다가보니 현재 여기까지 왔다.<br>
그 당시 몇 번의 시행착오를 겪는 내 자신에게 위로 한마디 하고 싶다.<br>
`잘하고 있다고 좀 만 더 하면 할 수 있다고`

학원을 다니고 있던 학생들은 나 포함해서 20명 가까이 됐지만 <br>
개발자로 취업을 할 수 있었던 건 나와 그 중 형 한명이였다.<br>
요즘 신입 개발자를 많이 뽑지도 않는 시기라는것도 안다.<br>
하지만 결국 안되는건 없다!!

<br>

## SI 개발자로 취업 후

<br>

현재로서도 이 일이 너무 재밌다.

이 일을 시작한지 벌써 7개월이 흘렀다.<br>
누군가한테는 짧은 시간일 거고 누군가한테는 긴 시간일 거다.<br>
나한테 있어서는 정말 짧은 시간이였다.

현재 JAVA 기반으로 풀 스택을 담당하고 있다.<br>
배운것들도 응용하는게 너무 재밌었고,<br>
새로운 지식도 터득하는게 너무 재밌었다.

하지만 재밌기만 하진 않았다.<br>
교육 과정 중 배운것들은 얕은 지식들이였고,<br>
정말 기본적인 것들이기에 깊은 이해에는 어려움이 있었다.<br>

이해하고 깨닫고 한 내용들을 정리해보려고 한다.

<br>

### 나를 발전 시켰던 것...?

<br>

현업에 있으면서 정말 중요하게 생각 든 것은 `소통`인 거 같다.<br>
이해하기 어려운 게 있으면 끈임없이 질문을 했고<br>
유지보수건이 있다면 왜 이렇게 프로세스를 짰는지,<br>
조건을 왜 이렇게 걸었는지 등 계속해서 질문을 던졌고 소통했다.<br>
여기에서 진짜 많은 지식이 쌓였던 거 같다.<br>
`소통`을 통해 배울 수 있었고,<br>
`소통`을 통해 더 나은 개발 방향성을 찾아 갈 수 있었다.

누군가한테는 이게 자존심 상하는 부분이라고 생각이 들 수 있고,<br>
혼자서 해내야 하는 거 아니냐고 생각이 들 수 있다.<br>
하지만 내가 생각하기에는 아니다.<br>

사용자가 보여지는 화면은 유동적이다.<br>
화면을 어떻게 구성하고 어떻게 보여질지는 개발자의 역량에 있다.<br>
누가 옳고 그름은 없다.<br>
각자 장점이 있고 단점이 있다.<br>
여기에서 `소통`을 통해 자신만의 코드를 만드는 것이다.

<br>

### '어떤 코드가 정답일까...?'

<br>

위에서 말했듯이 나는 소통을 통해 많은 걸 배웠고 깨달았다.<br>
`코드에 있어서 정답이 있을까...?`<br>

아직 교육 기간 합쳐 1년 5개월 정도 지났지만,<br>
감히 얘기를 해보자면 아니라고 대답할 것 같다.<br>

최근 한달간 에러 처리에 대한 고뇌에 시달렸다.<br>
gpt 에게도 많이 물어보고 다른 사람들 코드를 보며,<br>
이렇게도 수정해 보고 저렇게도 수정을 해봤다.<br>

핸들링에 대한 정답이 있을까?<br>
각각의 정의는 명시되어 있다.<br>
하지만 어디에서 예외를 발생시키고,<br>
어디에서 컨트롤 할지는 개발자의 역량이다.

물론 사전에 정의된 예외처리가 있다면 그거에 맞게...<br>

로직을 구현하는 건 쉽다.<br>
하지만 이 로직을 어떻게 더 빠르고,<br>
정확한 데이터를 전달할 수 있는지 `끊임없이 고민`하고 있다.<br>
수없이 리팩토링을 했다... 이는 개발자의 끊임없는 숙제가 될 거 같다.<br>
이를 통해 해당 프로세스의 퍼즐이 맞춰질 것 이다.

<br>

### 직장생활...?

<br>

23살부터 회사 생활을 시작했고 벌써 4년이라는 사회 경험을 갖고 있다.<br>
업종마다 너무도 다른 회사 생활일수도 있다.<br>
이전 업종과 동일하게 현재도 사무실에서 일하고 있다.<br>
`사무직 기준`으로 느꼈던걸 말해보려고 한다.

솔직하게 처음에는 정말 어려웠다.<br>
잘 보이고 싶은 마음에 긴장을 많이 해서 실수도 많았다.<br>

`모든지 처음부터 잘할 순 없다!!!`

소개팅처럼 `사람은 첫 인상이 되게 중요하다.`<br>
이 말은 진짜 귀에 새기도록 들었는지,<br>
처음에 그렇게 긴장을 많이 했던거 같다.

하지만 내가 상사라면 그런 긴장감을 갖고<br>
잘 보이려고 하는 사람을 더 선호할거고 첫 인상을 좋게 볼 거 같다.<br>
현재도 가끔 회식때 첫 인상을 얘기하면<br>
긴장하고 눈치보며 항상 밝게 인사하고 그런 모습을 높게 샀다고 말한다.<br>
하고 싶은 말은 `긴장하면 긴장한대로` 받아들이는 게 좋다고 생각이 든다.

물론 그대로를 보여주라는 말이 아니다.<br>
인성, 인간 관계, 사회성 모두 공부와 경험이 필요 하다고 생각하는 1인이다.<br>
요즘은 유튜브에도 사람 대 사람으로 접할때 좋은 케이스들을 많이 알려준다.<br>
어느정도 객관적 시점에서 봤을때 적절한 선이 어떤건지를 알고 가는 건 좋다고 생각한다.

아직 나 조차도 사회 경험 4년차밖에 안됐고 어렵고 복잡할 때가 많다.<br>
생각했을 때 사회 생활도 코딩과 같다고 생각이 든다.<br>
풀리지 않는 미지의 세계랄까...<br>
정답은 없다!! 본인의 색깔을 찾아갈 뿐!!

<hr>

## KPT 2024

<br>

앞으로의 나에게 KPT 를 만들어 볼 생각이다.<br>
개발자로서 나의 방향성을 KPT 로 다져볼 생각이다.

### Keep

<br>

`운동을 꾸준히 하자` <br>

<br>

이전부터 크로스핏,클라이밍,웨이트,웨이크 보드 등 다양한 스포츠를 했다.<br>
운동하는 내 자신에게 주는 영향은 확실히 다르다고 느꼈고, 이거를 꾸준히 이뤄나갈 것이다.

<br>

`계속해서 성장하자`<br>

<br>

이번 해에는 많은 걸 배웠던 년도였다.<br>
아직 부족한 게 많다는 것을 알게 됐고, 이를 보완하기 위해 끊임없이 생각하고 해결할 것 이다.

<br>

### Problem

<br>

`생각 없는 지출`<br>

<br>

가게부를 제대로 써야될 거 같다... 독립해서 살다 보니 이전과 비교할 수 없을 정도로 많은 지출이 있다는 걸 깨달았다. <br>
<br>
요즘들어서 가게부 어플을 활용하면서 예산을 정하고 그에 맞게 지출을 조금씩 줄여 나가고 있다.<br>
이렇게 줄여가며 나의 생활 패턴을 만들며 지출을 고정적으로 지켜나갈 필요가 있는 거 같다.

<br>

`계획`<br>

<br>

이전에는 달 마다 목표를 새기며 그 목표를 달성하면서 나아가곤 했다.<br>
요즘은 그런 의욕이 많이 나태해진 거 같다는 생각이 들어서 다시 한 번 일으켜 세우려고 한다.<br>
<br>
다시 한번 달 마다 나의 소 목표들을 세우며 그 목표를 해결하며, 자기 개발을 해볼 생각이다!<br>
이런 계획이 있었을때는 '아 저것도 해야되는데 이것도 해야되는데' 생각이 많이 들지 않았던 거 같다. 요즘 따라 그런 생각이 많이 드는 거 같다.
다시 한 번 도전!!

<br>

`칭찬`<br>

<br>

요즘 따라 내 자신에 대해서 채찍질을 많이 한다고 생각이 든다.<br>
가끔 칭찬도 해주면서 내 자신한테 선물을 해보면 어떨까?<br>
<br>
앞으로 내 자신을 좋아하는 걸 연습해 보도록 하겠다.<br>
코딩이 아닌 다른 어떤 방면으로도 스스로를 칭찬하는 습관을 길러보자.

### Try

<br>

`대학교`<br>

<br>

회사를 다니면서 방송통신대학교를 병행해 볼 생각이다.<br>
취업을 준비할 때 4년제 대학교를 뽑는 회사가 진짜 많았다.<br>
그런 회사도 지원 조차도 할 수 없는 나에게 절망감을 많이 안겨주었다.<br>
<br>
물론 이런 이유도 있지만 이 개발자라는 직업에 흥미를 많이 갖게 됐고<br>
이론적으로도 심도 깊게 이해해보고 싶다.<br>
12~1월에 지원서를 넣어볼 생각이다!<br>

<br>

`블로그`<br>

<br>

적어도 일주일에 한 번은 블로그에 어떤 글이든 남겨 볼 생각이다.<br>
내가 배웠던 지식, 느꼈던 점, 경험 등 독자들에게 많은 것을 공유할 것 이다.<br>
<br>
생각해보면 블로그에 많은 관심을 쏟지 못했다.<br>
올해 취업해 적응 하는 기간도 있었고... (뭐 사실 핑계다...)<br>
앞으로 블로그에 더 관심을 쏟아볼 것 이다.<br>

<br>

`정보처리기사`<br>

<br>

작년에 정보처리 산업기사 자격증을 취득했다.<br>
산업기사 자격증 취득 후 1년 경력을 채우면 응시 조건이 주어진다.<br>
<br>
지난 몇년간 끊임없이 자격증 도전을 해왔다.<br>
건설 자격증부터 민간 자격증, 컴퓨터 자격증 등<br>
앞으로도 쭉 계속해서 나의 라이선스를 늘려 볼 생각이다.

<hr>

## 마무리

<br>

지옥 같았던 취업 과정을 거치고 현재 7개월차 신입 개발자로 일하는 중이다.<br>
고생했다며 위로 하듯이 서서히 행복과 하고 싶은 목표들이 생겨나고 있다.<br>

<br>

`생각보단 몸이 먼저 앞서 나가는 사람`

<br>

매번 생각하는 목표이다. 올해의 나에게는 이런 사람이라고 얘기할 수 있을지 잘 모르겠다.<br>
하지만 한 가지는 확실하다.<br>
<br>
2025년도에도 마찬가지로 이 목표를 향해서 나아갈 것 이다.<br>
