---
title: "방통대 컴퓨터과학과 1학년 2학기 종강 후기..."
date: 2025-12-17 12:00:00 +0800
categories: [daily,university]
tags: [ university,대학교,Daily ]
---

## 방송통신대학교 컴퓨터과학과 1학년 2학기 종강!!

언제 끝날까 했던 2학기가 드디어 마무리됐다.
1학기에 비해 2과목을 더 수강해서 그런지 확실히 더 바쁜 학기였던 것 같다.

강의를 날짜에 맞춰 쪼개서 듣는 게 생각보다 꽤 버거웠다.
물론 강의 듣는 방법도 중요하겠지만 개인적으로는
교재를 꼭 사야 하는지, 시험은 어떻게 준비해야 하는지가 제일 궁금했었다.

그래서 혹시나 누군가에게는 도움이 될 수도 있을 것 같아서
이번 학기 수강 후기를 간단하게 기록으로 남겨본다.

아래 내용은 완전 개인적인 의견이니 참고용으로만 봐주시면 좋겠습니다.

### 심리학에게묻다

- 교재: 필요 없음

2학기 동안 수강하면서 교재의 필요성은 전혀 못 느꼈다.
강의만 잘 듣고, 중간 기말 과제만 성실하게 하면 충분한 과목인 것 같다.

### 대중영화의 이해

- 교재 : 필요 없음

이 과목도 교재는 굳이 없어도 될 것 같다.
강의 내용을 잘 듣고, 그걸 바탕으로 중간 기말 과제만 잘 작성하면 무난하다.

### 대학영어

- 교재: 필요함
- 중간: 과제
- 기말: 시험

이 과목은 교재 필수라고 생각한다.
과제 자체가 교재 본문을 기반으로 나오는 내용이 많았다.

중간은 과제, 기말은 시험이었고
과제 난이도는 1학년 전체 과제 중에서 제일 빡셌던 것 같다...
교재랑 강의 자료를 왔다 갔다 하면서 단어 하나하나 찾느라 시간이 많이 들었다.

기말 시험은 1학기 시험 경험을 바탕으로
이전 기출 위주로 준비했는데… 전혀 다른 문제들이 나와서 멘붕 😇
솔직히 시험 잘 보려면 강의 꼼꼼히 듣고 + 교재 최소 1회독은 필수인 듯하다.

### C 프로그래밍

- 교재: 필요 없음
- 중간: 출석 시험 (비대면)
- 기말: 시험

교재는 굳이 필요 없다고 느꼈다.
중간 출석 시험은 개발 경험이 있다면 충분히 쉽게 풀 수 있을 것 같다.

기말 시험도 코드 위주의 문제가 많아서
기본적인 개발 경험이 있다면 점수 잘 나올 확률이 높아 보인다.
시험 전에 이전 시험 문제들 한 번씩 풀어보는 걸 추천한다.

### 멀티미디어시스템

- 교재: 필요 없음
- 중간: 과제
- 기말: 시험

교재는 필요 없다고 느꼈다.
중간 과제는 멀티미디어 과목 특성상 영상 작업 위주라
과제 요구사항만 잘 파악해서 진행하면 크게 어렵진 않았다. (단, 조금 귀찮은...)

기말 시험 준비는
강의 자료에 나오는 핵심 키워드 위주로 암기하는 걸 추천한다.
시험 전에 이전 시험 문제들 한 번씩 풀어보는 걸 추천한다.

### 컴퓨터과학개론

- 교재: 선택
- 중간: 출석 시험(대면)
- 기말: 시험

교재는 필요하다면 구매해도 괜찮을 것 같긴 한데,
개인적으로는 굳이 필요성을 느끼진 못했다.

중간은 대면 수업이었고,
수업 때 교수님이 강조하신 내용들만 잘 정리해서 과제를 풀면 될 거 같다.

1학기 경험상 이론 과목은 기출 위주로 보면 되겠지 싶었는데…
컴퓨터과학개론은 강의 자료 중심으로 외우는 걸 강력 추천한다.
기출만 보고 갔다가 문제가 생각보다 다르게 나와서 꽤 놀랐다.

## 마무리

오늘은 1학년 2학기 종강을 맞아
혹시나 누군가에게는 도움이 될 수도 있을 것 같아서 후기를 남겨봤다.
나도 아직 배우는 입장이지만 이 기록이 조금이라도 참고가 되었으면 좋겠다.

이제 2학년도… 다시 한번 화이팅 해봐야겠다.

<br>

[sunghomong 의 깃 허브](https://github.com/sunghomong) <br>
[sunghomong 의 블로그](https://sunghomong.github.io/)
